# Valve

## Valve 란?
밸브는 [BespinGlobal](https://www.bespinglobal.com/)의 Cloud Managment Platform(CMP) 서비스인 [OpsNow](https://www.opsnow.com/)의 개발/운영 환경을 자동화하는 과정에서 만들어진 코드 산출물입니다. 현재는 AWS EKS를 중심으로 인프라를 구축, 애플리케이션 배포를 위한 툴체인 구성 그리고 컨테이너로 애플리케이션을 배포하기 위한 코드를 가지고 있습니다.

현재 밸브는 다음과 같은 요구 사항을 수용하고 있습니다.
* 서비스 VM을 컨테이너로 이관
* 쿠버네티스 기반 서비스 개발 및 운영 지원
* 오픈소스 DevOps 툴 체인 통합 구성 및 연계 지원(Jenkins, Nexus, Sonaqube, Prometheus 외 다수)
* 댜양한 유형의 애플리케이션을 배포하기 위한 유연한 CI/CD 파이프라인 제공
* 인프라를 코드로 구성하는 IaC(Infrastructure as Code) 개념 지원
* GitOps 방법론에 기반

## Valve 프로젝트의 목표
밸브는 클라우드 기반 애플리케이션을 개발 및 운영하려는 DevOps팀 또는 SRE팀이 요구하는 인프라, 애플리이케이션 CI/CD 파이프라인, 애플리케이션 설정, 인증/인가, 모니터링, 알람, 로깅 등의 공통 기능을 손쉽게 구축 가능한 자동화 도구 및 방법론을 제공하는 것을 목표로 합니다.

이러한 목표로 보면 밸브가 일반적인 DevOps 표준 플랫폼 자체를 추구하는 것처럼 생각될 수 있습니다.
밸브는 일반적인 DevOps 플랫폼이나 표준 DevOps 플랫폼을 지향하지 않습니다. 오히려 DevOps팀이 원하는 표준 DevOps 플랫폼을 구축하는데 필요한 자동화 도구와 템플릿을 제공하여 빠르게 그들만의 최적화 된 DevOps 플랫폼을 구축할 수 있도록 돕는 것을 목표로 합니다. 일종의 맞춤형 DevOps 플랫폼 구성 도구에 가깝다고 할 수 있습니다.

DevOps 팀은 각기 다른 요구사항을 가지고 있습니다. 예를 들어 최종적으로 배포해야 할 클라우드 프로바이더가 다릅니다. 서비스를 구동해야하는 인프라가 VM, 컨테이너 또는 서버리스가 될 수 있습니다. 또한 원하는 DevOps 툴 체인도 다릅니다. 표준화된 DevOps 플랫폼이 이들 요구사항을 유연하게 모두 수용할 수 있을까요? 실제로는 어렵습니다.
표준화된 DevOps 플랫폼은 DevOps 팀의 모든 요구사항을 만족시킬 수 없습니다. DevOps 팀은 필요로하는 DevOps 툴체인 및 방법론을 개발하고 발전시킬 수 있어야 합니다. 여기에 밸브가 제공하는 자동화 도구 및 방법론을 활용하여 DevOps팀은 좀 더 신속하게 원하는 목적을 달성할 수 있습니다.

맞춤형 DevOps 플랫폼 구성 도구로 밸브가 가진 확장성을 예로 들면 다음과 같습니다.
밸브는 현재 AWS EKS를 지원하지만 향후에는 다른 CSP가 제공하는 GKE, AKS 도 지원할 수 있는 설계와 목표를 가지고 있습니다.
파이프라인을 대상으로 확장 가능합니다.
예를 들어, 최근에 밸브는 AWS Batch(AWS ECS 기반)에 R로 작성된 컨테이너를 배포할 수 있는 파이프라인 개발에 적용되었습니다.
다른 예로, 테라폼 코드를 작성하고 파이프라인을 통해 AWS 환경에 직접 인프라를 배포할 수 있도록 구현한 사례도 있습니다.

밸브가 모든 환경을 위한 DevOps 플랫폼 구성 도구가 되는 것을 목표로 하지 않으로 너무 많은 옵션으로 사용자의 혼란을 방지하고 검증된 안정성을 제공하기 위해서 밸브가 추구하는 자동화 도구 유형 및 템플릿을 제한할 필요가 있습니다.
다음과 같은 지향점을 갖는 코드 조각이면 밸브의 프로젝트가 될 수 있습니다.
* Multi Public Cloud(AWS, Azure, GCP), Hybrid(Openstack, VMware) 쿠버네티스 인프라
  * 상용 서비스로 운영 가능한 Kubernetes 클러스터를 구성할 수 있는 인프라 생성 코드
  * 멀티 쿠버네티스 클러스터, 하이브리드 쿠버네티스 클러스터를 통합 운영할 수 있는 관리 도구 생성 코드
* DevOps 툴체인
  * 오픈소스로 제공되는 DevOps 툴 선호
  * 셀프 매니지드 선호
  * CI/CD 툴간 연계 방법 제공
  * 인증, 접근 제어 방법 제공
* 인프라 빌드, 배포 템플릿
  * Well-defined Architecture를 정의한 인프라 코드 템플릿
  * 인프라 코드 템플릿을 배포, 운영하기 위한 파이프라인을 정의한 코드 템플릿
* 애플리케이션 빌드, 배포 템플릿
  * 배포 타깃(컨테이너, VM, Serverless)별 배포 형상을 정의한 코드 템플릿
  * 배포 타깃(컨테이너, VM, Serverless), 소스 코드 유형별 빌드/배포 파이프라인을 정의한 코드 템플릿
* CI/CD 파이프라인 모듈

## Valve 프로젝트 사용자
밸브의 사용자는 DevOps 팀 또는 DevOps 팀이 제공한 밸브 기반 플랫폼에서 애플리케이션을 개발하는 개발자가 될 수 있습니다.
DevOps팀과 개발팀은 다음과 같은 기술에 대한 배경지식을 갖고 있어야 합니다.
* DevOps 팀
  * 쿠버네티스 클러스터 생성
  * 테라폼 코드
    * 기본 코드를 사용할 경우 수정없이 사용 가능하지만 일반적으로 설치 환경에 맞는 조건을 입력하고, 일부 배포 리소스를 조정할 수 있어야 합니다. 이를 위해 테라폼 코드에 대한 이해가 필요합니다.
  * 클라우드 서비스
    * 테라폼 코드를 통해 생성되는 자원은 클라우드가 제공하는 자원들의 집합입니다. 운영을 위해서는 이렇게 생성된 리소스에 대해 충분한 이해가 필요합니다.
    * 쿠버네티스 클러스터와 애플리케이션을 운영할 수 있어야 합니다.
  * DevOps 툴 체인 구성
  * 개별 툴의 운영 방법
    * 각 각의 툴은 툴 나름대로의 복잡한 설정과 운영 노하우를 필요로 합니다. 예를 들어 젠킨스 운영을 위해서는 최초 구동 조건 설정 방법, 사용자 인증 방법, 권한 부여 방법, 스토리지 관리 방법, 인증 코드 관리 방법 등의 다양한 운영 노하우가 요구 됩니다.
* 애플리케이션 개발자
  * CI/CD 파이프라인 코드
    * Jenkinsfile(groovy)
    * ...
  * 이미지 생성 코드
    * Dockerfile
    * ...
  * 배포 형상 정의 코드
    * Helm Chart
    * ...


## Valve 하위 프로젝트
현재 valve는 다음과 같은 프로젝트로 구성되어 있습니다.

* 쿠버네티스 클러스터 생성을 위한 프로젝트
  * [valve-kops](https://github.com/opsnow-tools/valve-kops)
    * kops는 AWS EC2에 쿠버네티스 클러스터를 구성하는 오픈소스 입니다. valve-kops는 kops CLI를 사용해 만들어진 CUI 도구로 문답 형태로 쿠버네티스 클러스터를 생성하고 관리하는 도구입니다. EKS를 사용할 수 없는 리젼이나 쿠버네티스 마스터 노드의 설정을 직접 관리하고 싶은 경우 사용하는 도구 입니다.
  * [valve-eks](https://github.com/opsnow-tools/valve-eks)
    * valve-eks는 테라폼 코드를 사용해 AWS eks환경을 구성하는 쿠버네티스 클러스터를 생성하는 도구입니다. 쿠버네티스 클러스터를 운영하기 위해서는 EKS 외에도 네트워크, 스토리지 등의 인프라를 구성해야 합니다. valve-eks는 EKS 뿐만아니라 운영에 필요한 주변 인프라의 생성까지 테라폼 모듈로 제공합니다.
* DevOps 툴 체인 구성을 위한 프로젝트
  * [valve-tools](https://github.com/opsnow-tools/valve-tools)
    * valve-tools는 DevOps 툴 체인을 구성하기 위한 CUI 도구 입니다. valve-tools를 사용해서 DevOps 팀은 쿠버네티스 환경에 툴 체인을 빠르게 구성할 수 있습니다. 원하는 도구가 valve-tools에 포함되어 있지 않거나 기존에 설치된 도구의 설정을 변경하고 싶다면 valve-tools 코드를 수정해야 할 수 있습니다.
* CI/CD 파이프라인 생성을 위한 프로젝트
  * [valve-butler](https://github.com/opsnow-tools/valve-butler)
    * valve-butler는 Jenkinsfile을 위한 groovy function을 정의하는 프로젝트입니다. 밸브가 제공하는 파이프라인이 아니라 별도의 파일을 생성하고 싶다면 valve-butler 코드를 수정해야 할 수 있습니다.
  * [valve-builder](https://github.com/opsnow-tools/valve-builder)
    * valve-builder는 Jenkins 슬레이브 파드가 사용하는 컨테이너 이미지 입니다. 빌드, 배포시 사용하는 명령어가 미리 설치되어 있습니다. 추가로 필요한 도구가 있다면 valve-builder를 수정해야 할 수 있습니다.
* 개발자 도구
  * [valve-ctl](https://github.com/opsnow-tools/valve-ctl)
    * valve-ctl은 개발자를 위한 도구 입니다. 개발자는 valve 명령을 사용해서 개발 레파지토리에 프로젝트 유형에 맞는 템플릿(Jenkinsfile, Dockerfile, Helm chart, ..)을 다운 받고 약간의 설정값 수정으로 운영 환경까지 배포가능하게 만들 수 있습니다. valve-ctl은 확장 가능하도록 설계되었고 사용자가 정의한 템플릿을 사용하게 할 수 있으며 사용자가 정의한 커맨드를 밸브 명령에 추가할 수 있는 방법을 제공합니다.

## Valve 프로젝트 시작하기 

* [밸브를 통한 애플리케이션 배포 빠르게 시작하기](./hands-on/valve-ctl-30min-quickstart.md)
* [1시간 밸브 패스트트랙](./hands-on/valve-fast-track.md)

## 라이선스 정보

TBD